Многошаговая модель биржевых торгов с элементами переговоров: расширение на случай счетного множества состояний

### 2016-04-14 main.tex
Proof read

Модель, в которой цена акции может принимать только значения $0$ и $m$, была
рассмотрена в \cite{bib:domansky07}. Задача сводится к анализу антагонистической
повторяющейся игры с неполной информацией, как описано в \cite{bib:aumann}. В
рамках данной модели неосведомленный игрок 2 использует историю ставок игрока 1
для пересчета апостериорных вероятностей значения цены акции. Отсюда, задачей
игрока 1 является поиск стратегии, которая позволит ему контролировать
последовательность апостериорных вероятностей таким образом, чтобы игрок 2 как
можно дольше не мог догадаться о настоящем значении цены. В
\cite{bib:domansky07} показано, что последовательность верхних значений
$n$-шаговых игр ограничена, что позволило определить игру с бесконечным
количеством шагов, для которой были найдены оптимальные стратегии игроков и
значение.
%
Для игр с конечным количеством шагов аналитические решения получены только в
узком числе случаев: в \cite{bib:sandomirskaya12} получено решение одношаговой
игры при произвольном натуральном значения $m$; в \cite{bib:kreps09} получено
решение $n$-шаговых игр при $m \leqslant 3$. Аналитическое решение игр с
конечным количеством шагов в общем случае остается открытой проблемой.
%
В работе \cite{bib:domansky11} рассмотрено обобщение модели на случай, когда
цена акции может принимать любое значение $\s \in S = \mathbb{Z}_+$. Показано,
что если $\mathbb{D} \p < \infty$, то последовательность верхних значений игры
ограничена, что снова позволяет определить игру с бесконечным количеством шагов,
для которой авторами получено решение.

В работах \cite{bib:domansky07, bib:domansky11} сделка осуществляется по цене,
равной наибольшей предложенной ставке. Можно, однако, рассмотреть другой
механизм, предложенный в \cite{bib:chatterjee83}, и положить цену сделки равной
выпуклой комбинации предложенных ставок с коэффициентом $\beta \in [0,1]$, т.е.
если игроками были сделаны ставки $p_1 \neq p_2$, то акция будет продана по цене
$\beta \max(p_1, p_2) + (1-\beta) \min(p_1, p_2)$. Фактически в
\cite{bib:domansky07, bib:domansky11} коэффициент $\beta$ равен $1$. Обобщение
модели с двумя возможными значениями цены акции на случай произвольного $\beta$
было проведено в \cite{bib:pyanykh16}. В данной работе обобщение на случай
произвольного $\beta$ проведено для модели со счетным множеством возможных
значений цены акции.

@@

\begin{definition}
  При использовании игроком 1 стратегии $\sigma$, игроком 2 --- стратегии
  $\tau$, ожидаемый выигрыш игрока 1 равен
  \begin{equation*}
    \K(\p, \sigmav, \tauv) =
    \E_{(\p, \sigmav, \tauv)} \sum_{t=1}^n a^s(i_t, j_t),
  \end{equation*}
  где математическое ожидание берется по мере, индуцированной $\p$, $\sigmav$ и
  $\tauv$.
\end{definition}
Заданную таким образом игру обозначим $\G(\p)$.

@@

Следуя \cite{bib:domansky11}, опишем рекурсивную структуру игры $\G(\p)$.
Представим стратегию игрока 1 в виде $\sigmav = (\sigma, \sigmav^i, i \in I)$,
где $\sigma$ --- ход игрока на первом шаге, а $\sigmav^i$ --- стратегия в игре
продолжительности $n-1$ в зависимости от ставки $i$ на первом шаге. Аналогично,
стратегию игрока 2 представим в виде $\tauv = (\tau, \tauv^i, \; i \in I)$.
%
Далее, обозначим $q^i$ полную вероятность, с которой игрок 1 делает ставку $i
\in I$, и $\q = (q^i, \; i \in I)$ --- соответствующее распределение. Также
обозначим $p^{s|i}$ апостериорную вероятность состояния $s$ в зависимости от
ставки $i$ игрока 1 и $\p^i = (p^{s|i}, \, s \in S)$ --- соответствующее
апостериорное распределение. Тогда для значения выигрыша будет справедлива
формула
\begin{equation}
  \label{problem:eq:Kn-recurrence}
  \K[n](\p, \sigmav, \tauv) =
  \K[1](\p, \sigma, \tau) +
  \sum_{i \in I} q_i \K[n-1](\p^i, \sigmav^i, \tauv^i).
\end{equation}
Таким образом, определить стратегию в игре произвольной продолжительности можно,
задав ход игрока для любого значения $\p$.

@@

\begin{theorem}
  \label{upper-bound:theorem}
  Выигрыш в игре $\G[\infty](\p)$ ограничен сверху функцией
  \begin{equation*}
    \High(\p) = \min_{k \in J} \sum_{s \in S} p^s  h^s_\infty(\tauv^k).
  \end{equation*}
  Функция $\High(\p)$ является кусочно-линейной с областями недифференцируемости
  $\Theta(k+\beta)$ и областями линейности $\Lambda(k - 1 + \beta, s + \beta)$
  при $k \in S$. Для распределений $\p$ таких, что $\E \p = k - 1 + \beta + \xi,
  \; \xi \in (0, 1]$ ее значение равно
  \begin{equation}
    \label{upper-bound:eq:H(p)}
    \High(\p) = \left( \D \p + \beta(1-\beta) - \xi(1-\xi) \right)/2.
  \end{equation}
  Стратегия $\tauv^*$, которая позволяет игроку 2 обеспечить данную оценку,
  состоит в применении $\tauv^k$ при $\p \in \Lambda(k - 1 + \beta, k + \beta)$.
\end{theorem}
Заметим, что как и в \cite{bib:pyanykh16}, в данном случае наблюдается сдвиг
областей линейности на $\beta$ относительно $\E \p$ в сравнении с результатами в
\cite{bib:domansky11}.

@@

Обозначим $\Low[n](\p)$ --- минимальный выигрыш, который может гарантировать
себе игрок 1 в игре $\G(\p)$.
\begin{lemma}
  \label{lower-bound:lemma:convex-combination}
  Пусть %
  $\q_l = (q^1_l, \ldots, q^n_l),$ %
  $\p^i_l = ( p^{1|i}_l, p^{2|i}_l, \ldots)$ %
  отвечают первому ходу стратегии $\sigmav_l$ игрока 1, которая гарантирует ему
  выигрыш $\Low[n](\p_l)$, $l = 1,2$. Тогда для $\p = \lambda \p_1 + (1-\beta)
  \p_2, \; \lambda \in [0, 1],$ стратегия $\sigmav_c$, первый ход которой задается
  параметрами
  \begin{equation}
    \label{lower-bound:eq:q-pi}
    q^i = \lambda q^i_1 + (1-\lambda) q^i_2, \quad
    p^{s|i} = \left(\lambda q^i_1 p^{s|i}_1 + (1-\lambda) q^i_2 p^{s|i}_2\right)/q^i,
  \end{equation}
  гарантирует игроку 1 выигрыш $\lambda \Low[n](\p_1) + (1-\lambda)
  \Low[n](\p_2)$.
\end{lemma}

Из леммы \ref{lower-bound:lemma:convex-combination} следует, что для
доказательства совпадения верхней и нижней оценок на выигрыш в $\G[\infty](\p)$
можно ограничиться рассмотрением для распределений $\p \in \Theta(k + \beta), \;
k \in S$. Как показано в \cite{bib:domansky11}, любое $\p$ может быть
представлено в виде выпуклой комбинации распределений с двухточечным носителем.
Обозначим $\p^x(l, r) \in \Theta(x)$ такое распределение с математическим
ожиданием $x$, которое принимает только значения $l$ и $r$. Таким образом,
достаточно доказать выполнение равенства $\Low(\p) = \High(\p)$ для
$\p^{k+\beta}(l,r), \; k \in S$. Построим соответствующую стратегию игрока 1.

@@

\begin{definition}
  При $\p \in P(l,r)$ первый ход стратегии $\sigmav^*$ определяется следующим
  образом: если $\p = \p^l(l,r)$ и $\p = \p^r(l,r)$ игрок 1 использует ставки
  $l$ и $r$, соответственно, с вероятностью 1; если же %
  $\p \in \left\{ \p^k(l, r), \, \p^{k+\beta}(l, r) \right\}$ %
  игрок 1 использует $\sigmak_k$ с параметрами
  \begin{align*}
    &\p^k(l, r):&
    &q^k = \beta,&
    &q^{k+1} = 1-\beta,&
    &\p^k = \p^{k-1+\beta}(l, r),&
    &\p^{k+1} = \p^{k+\beta}(l, r);&\\
    &\p^{k+\beta}(l, r):&
    &q^k = 1-\beta,&
    &q^{k+1} = \beta,&
    &\p^k = \p^k(l, r),&
    &\p^{k+1} = \p^{k+1}(l, r).&
  \end{align*}
  На последующих шагах игры, таким образом определенный ход применяется
  рекурсивно для соответствующих значений апостериорных вероятностей. Для
  остальных распределений $\p$ стратегия $\sigmav^*$ определяется конструкцией
  леммы \ref{lower-bound:lemma:convex-combination}.
\end{definition}

Следующая лемма является обобщением \cite[Утверждение 5]{bib:pyanykh16}.
\begin{theorem}
  \label{lower-bound:theorem}
  При использовании стратегии $\sigmav^*$ в игре $\G[\infty](\p)$ для
  распределения %
  $\p \in P(l,r)$ %
  гарантированный выигрыш игрока 1 удовлетворяет следующей системе:
  \begin{equation}
    \small
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence}
    \begin{aligned}
      &\Low(\p^{k+\beta}(l,r)) =
      \beta(1-\beta) + (1-\beta) \Low(\p^k(l, r)) + \beta \Low(\p^{k+1}(l, r)), \;
      k \in \overline{l, r - 1}, \\
      &\Low(\p^k(l,r)) =
      \beta \Low(\p^{k-1+\beta}(l, r)) + (1-\beta) \Low(\p^{k+\beta}(l, r)), \;
      k \in \overline{l + 1, r - 1},\\
      &\Low(\p^l(l,r)) = \Low(\p^r(l,r)) = 0.
    \end{aligned}
  \end{equation}
  Ее решение дает нижнюю оценку выигрыша игрока 1 равную
  \begin{equation}
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence-solution}
    \Low(\p^{k+\beta}(l, r)) = ((r-k-\beta)(k+\beta-l) + \beta(1-\beta))/2.
  \end{equation}
\end{theorem}

Так как $\D p^{k+\beta}(l, r) = (r-k-\beta)(k+\beta-l)$, то выражения для
$\High(\p^{k+\beta}(l,r))$ и $\Low(\p^{k+\beta}(l,r))$ совпадают. Таким образом,
справедлива следующая
\begin{theorem}
  \label{solution:theorem}
  Игра $\G[\infty](\p)$ имеет значение $\V[\infty](\p) = \High(\p) = \Low(\p)$.
  Стратегии $\tauv^*$ и $\sigmav^*$, определенные ранее, являются оптимальными.
\end{theorem}

В заключение, сделаем несколько замечаний. Во-первых, нужно отметить, что
стратегия неосведомленного игрока является удивительно устойчивой по отношению к
изменению функции выигрыша. Вероятно, ее применение может быть распространено на
более широкий класс задач. В то же время, оптимальная стратегия инсайдера
существенно меняется. В \cite{bib:domansky11} при применении оптимальной
стратегии игроком 1, апостериорные распределения образуют симметричное случайное
блуждание по множествам $\Theta(s), \, s \in S$, т.е. для $\p \in \Theta(s)$
апостериорное распределение $\p'$ будет принадлежать либо $\Theta(k-1)$, либо
$\Theta(k+1)$ с вероятностями равными $1/2$. В случае $\beta \in (0, 1)$
блуждание происходит по более широкому набору множеств %
$\left\{ \Theta(s), \Theta(s+\beta) \right\}$, %
кроме того оно больше не является симметричным, кроме случая $\beta = 1/2$.
Отметим также, что оптимальная стратегия $\sigmav^*$ не сводится к стратегии из
\cite{bib:domansky11} при $\beta \rightarrow 1$.

@@

\begin{proof}[Доказательство леммы \ref{upper-bound:lemma:vector-payoffs}]
  Проведем доказательство по индукции для случая $s > k$. Для $n = 1$
  оптимальный ответ игрока 1 на $\tauv^k$ будет $i = k + 1$. Тогда
  \begin{equation*}
    h^s_1(\tauv^k) = s - \beta(k+1) - (1-\beta)k = s - k - \beta.
  \end{equation*}
  База индукции проверена. Предположим, что утверждение верно для $n \leqslant
  N$. При $n = N + 1$ игрок 1 имеет два разумных ответа на $\tauv^k$: ставка $i
  = k + 1$, что соответствует покупке акции по наименьшей возможной цене, и
  ставка $i = k - 1$, что соответствует продаже акции за наибольшую возможную
  цену. Найдем выигрыши в каждом из случаев. Для $i = k + 1$
  \begin{equation*}
    h^s_{N+1}(\tauv^k) = s - k - \beta + h^s_N(\tauv^{k+1}) =
    \sum_{t=0}^N(s-k-t-\beta)^+.
  \end{equation*}
  Аналогично для $i = k - 1$
  \begin{equation*}
    h^s_{N+1}(\tauv^k) = \beta k + (1-\beta)(k-1) - s + h^s_N(\tauv^{k-1}) =
    \sum_{t=0}^{N-2}(s-k-t-\beta)^+.
  \end{equation*}
  При $s \leqslant k$ формула для $h^s_n(\tauv^k)$ доказывается похожим образом.
  Сходимость $h^s_n(\tauv^k)$ к $h^s_\infty(\tauv^k)$ проверяется
  непосредственно.
\end{proof}

>>>>

Модель, в которой цена акции может принимать только значения $0$ и $m$, была
рассмотрена в \cite{bib:domansky07}. Задача сводится к анализу антагонистической
повторяющейся игры с неполной информацией, как описано в \cite{bib:aumann}. В
рамках данной модели неосведомленный игрок 2 использует историю ставок игрока 1
для пересчета апостериорных вероятностей значения цены акции. Отсюда, задачей
игрока 1 является поиск стратегии, которая позволит ему контролировать
последовательность апостериорных вероятностей таким образом, чтобы обеспечить
оптимальный баланс между получением выгоды от своей приватной информации и
скоростью ее раскрытия. В \cite{bib:domansky07} показано, что последовательность
верхних значений $n$-шаговых игр ограничена, что позволило определить игру с
бесконечным количеством шагов, для которой были найдены оптимальные стратегии
игроков и значение.
%
Для игр с конечным количеством шагов аналитические решения получены только в
узком числе случаев: в \cite{bib:sandomirskaya12} получено решение одношаговой
игры при произвольном натуральном значения $m$; в \cite{bib:kreps09} получено
решение $n$-шаговых игр при $m \leqslant 3$. Аналитическое решение игр с
конечным количеством шагов в общем случае остается открытой проблемой.

В работе \cite{bib:domansky11} рассмотрено обобщение модели на случай, когда
цена акции может принимать любое значение $\s \in S = \mathbb{Z}_+$. Показано,
что если $\mathbb{D} \p < \infty$, то последовательность верхних значений игры
ограничена, что снова позволяет определить игру с бесконечным количеством шагов,
для которой авторами получено решение.

В работах \cite{bib:domansky07, bib:domansky11} сделка осуществляется по цене,
равной наибольшей предложенной ставке. Можно, однако, рассмотреть другой
механизм, предложенный в \cite{bib:chatterjee83}, и положить цену сделки равной
выпуклой комбинации предложенных ставок с коэффициентом $\beta \in [0,1]$, т.е.
если игроками были сделаны ставки $p_1 \neq p_2$, то акция будет продана по цене
$\beta \max(p_1, p_2) + (1-\beta) \min(p_1, p_2)$. Фактически, в
\cite{bib:domansky07, bib:domansky11} коэффициент $\beta$ равен $1$. Обобщение
модели с двумя возможными значениями цены акции на случай произвольного $\beta$
было проведено в \cite{bib:pyanykh16}. В данной работе обобщение на случай
произвольного $\beta$ проведено для модели со счетным множеством возможных
значений цены акции.

@@

\begin{definition}
  При использовании игроком 1 стратегии $\sigmav$, игроком 2 --- стратегии
  $\tauv$, ожидаемый выигрыш игрока 1 равен
  \begin{equation*}
    \K(\p, \sigmav, \tauv) =
    \E_{(\p, \sigmav, \tauv)} \sum_{t=1}^n a^s(i_t, j_t),
  \end{equation*}
  где математическое ожидание берется по мере, индуцированной $\p$, $\sigmav$ и
  $\tauv$.
\end{definition}
Заданную таким образом игру обозначим $\G(\p)$.

@@

Следуя \cite{bib:domansky11}, опишем рекурсивную структуру игры $\G(\p)$.
Представим стратегию игрока 1 в виде $\sigmav = (\sigma, \sigmav^i, i \in I)$,
где $\sigma$ --- ход игрока на первом шаге, а $\sigmav^i$ --- стратегия в игре
продолжительности $n-1$ в зависимости от ставки $i$ на первом шаге. Аналогично,
стратегию игрока 2 представим в виде $\tauv = (\tau, \tauv^i, \; i \in I)$.
%
Далее, обозначим $q^i$ полную вероятность, с которой игрок 1 делает ставку $i
\in I$, и $\q = (q^i, \; i \in I)$ --- соответствующее распределение. Также
обозначим $p^{s|i}$ апостериорную вероятность состояния $s$ в зависимости от
ставки $i$ игрока 1, и $\p^i = (p^{s|i}, \, s \in S)$ --- соответствующее
апостериорное распределение. Тогда для значения выигрыша будет справедлива
формула
\begin{equation}
  \label{problem:eq:Kn-recurrence}
  \K[n](\p, \sigmav, \tauv) =
  \K[1](\p, \sigma, \tau) +
  \sum_{i \in I} q^i \K[n-1](\p^i, \sigmav^i, \tauv^i).
\end{equation}
Таким образом, определить стратегию в игре произвольной продолжительности можно,
задав ход игрока для любого значения $\p$.

@@

\begin{theorem}
  \label{upper-bound:theorem}
  Выигрыш в игре $\G[\infty](\p)$ ограничен сверху функцией
  \begin{equation*}
    \High(\p) = \min_{k \in J} \sum_{s \in S} p^s  h^s_\infty(\tauv^k).
  \end{equation*}
  Функция $\High(\p)$ является кусочно-линейной с областями недифференцируемости
  $\Theta(k+\beta)$ и областями линейности $\Lambda(k - 1 + \beta, k + \beta)$
  при $k \in S$. Для распределений $\p$ таких, что $\E \p = k - 1 + \beta + \xi,
  \; \xi \in (0, 1]$ ее значение равно
  \begin{equation}
    \label{upper-bound:eq:H(p)}
    \High(\p) = \left( \D \p + \beta(1-\beta) - \xi(1-\xi) \right)/2.
  \end{equation}
  Стратегия $\tauv^*$, которая позволяет игроку 2 обеспечить данную оценку,
  состоит в применении $\tauv^k$ при $\p \in \Lambda(k - 1 + \beta, k + \beta)$.
\end{theorem}
Заметим, что как и в \cite{bib:pyanykh16}, в данном случае наблюдается сдвиг
областей линейности на $\beta$ относительно $\E \p$ в сравнении с результатами в
\cite{bib:domansky11}.

@@

Обозначим $\Low[n](\p)$ --- минимальный выигрыш, который может гарантировать
себе игрок 1 в игре $\G(\p)$.
\begin{lemma}
  \label{lower-bound:lemma:convex-combination}
  Пусть %
  $\q_k = (q^1_k, \ldots, q^n_k),$ %
  $\p^i_k = ( p^{1|i}_k, p^{2|i}_k, \ldots)$ %
  отвечают первому ходу стратегии $\sigmav_k$ игрока 1, которая гарантирует ему
  выигрыш $\Low[n](\p_k)$, $k = 1,2$. Тогда для $\p = \lambda \p_1 + (1-\beta)
  \p_2, \; \lambda \in [0, 1],$ стратегия $\sigmav_c$, первый ход которой
  задается параметрами
  \begin{equation}
    \label{lower-bound:eq:q-pi}
    q^i = \lambda q^i_1 + (1-\lambda) q^i_2, \quad
    p^{s|i} = \left(\lambda q^i_1 p^{s|i}_1 + (1-\lambda) q^i_2 p^{s|i}_2\right)/q^i,
  \end{equation}
  гарантирует игроку 1 выигрыш $\lambda \Low[n](\p_1) + (1-\lambda)
  \Low[n](\p_2)$.
\end{lemma}

Из леммы \ref{lower-bound:lemma:convex-combination} следует, что для
доказательства совпадения верхней и нижней оценок на выигрыш в $\G[\infty](\p)$
можно ограничиться рассмотрением для распределений $\p \in \Theta(k + \beta), \;
k \in S$. Как показано в \cite{bib:domansky11}, любое $\p$ может быть
представлено в виде выпуклой комбинации распределений с двухточечным носителем.
Обозначим $\p^x(l, r) \in \Theta(x)$ такое распределение с математическим
ожиданием $x$, которое принимает только значения $l$ и $r$. Таким образом,
достаточно доказать выполнение равенства $\Low(\p) = \High(\p)$ для
$\p = \p^{k+\beta}(l,r), \; k \in S$. Построим соответствующую стратегию игрока 1.

@@

\begin{definition}
  При $\p \in P(l,r)$ первый ход стратегии $\sigmav^*$ определяется следующим
  образом: если $\p = \p^l(l,r)$ и $\p = \p^r(l,r)$ игрок 1 использует ставки
  $l$ и $r$, соответственно, с вероятностью 1; иначе игрок 1 использует
  $\sigmak_k$ с параметрами
  \begin{align*}
    &\p^k(l, r):&
    &q^k = \beta,&
    &q^{k+1} = 1-\beta,&
    &\p^k = \p^{k-1+\beta}(l, r),&
    &\p^{k+1} = \p^{k+\beta}(l, r);&\\
    &\p^{k+\beta}(l, r):&
    &q^k = 1-\beta,&
    &q^{k+1} = \beta,&
    &\p^k = \p^k(l, r),&
    &\p^{k+1} = \p^{k+1}(l, r).&
  \end{align*}
  На последующих шагах игры таким образом определенный ход применяется
  рекурсивно для соответствующих значений апостериорных вероятностей. Для
  остальных распределений $\p$ стратегия $\sigmav^*$ определяется конструкцией
  леммы \ref{lower-bound:lemma:convex-combination}.
\end{definition}

Следующая лемма является обобщением \cite[Утверждение 5]{bib:pyanykh16}.
\begin{theorem}
  \label{lower-bound:theorem}
  При использовании стратегии $\sigmav^*$ в игре $\G[\infty](\p)$ для
  распределения %
  $\p \in P(l,r)$ %
  гарантированный выигрыш игрока 1 удовлетворяет следующей системе:
  \begin{equation}
    \small
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence}
    \begin{aligned}
      &\Low(\p^{k+\beta}(l,r)) =
      \beta(1-\beta) + (1-\beta) \Low(\p^k(l, r)) + \beta \Low(\p^{k+1}(l, r)), \;
      k \in \overline{l, r - 1}, \\
      &\Low(\p^k(l,r)) =
      \beta \Low(\p^{k-1+\beta}(l, r)) + (1-\beta) \Low(\p^{k+\beta}(l, r)), \;
      k \in \overline{l + 1, r - 1},\\
      &\Low(\p^l(l,r)) = \Low(\p^r(l,r)) = 0.
    \end{aligned}
  \end{equation}
  Ее решение дает нижнюю оценку выигрыша игрока 1 равную
  \begin{equation*}
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence-solution}
    \Low(\p^{k+\beta}(l, r)) = ((r-k-\beta)(k+\beta-l) + \beta(1-\beta))/2.
  \end{equation*}
\end{theorem}

Так как $\D p^{k+\beta}(l, r) = (r-k-\beta)(k+\beta-l)$ получаем, что выражения
для $\High(\p^{k+\beta}(l,r))$ и $\Low(\p^{k+\beta}(l,r))$ совпадают. Таким
образом, справедлива следующая
\begin{theorem}
  \label{solution:theorem}
  Игра $\G[\infty](\p)$ имеет значение $\V[\infty](\p) = \High(\p) = \Low(\p)$.
  Стратегии $\tauv^*$ и $\sigmav^*$, определенные ранее, являются оптимальными.
\end{theorem}

В заключение, сделаем несколько замечаний. Во-первых, нужно отметить, что
стратегия неосведомленного игрока является неожиданно устойчивой по отношению к
изменению функции выигрыша. Вероятно, ее применение может быть распространено на
более широкий класс задач. В то же время, оптимальная стратегия инсайдера
существенно меняется. В \cite{bib:domansky11} при применении оптимальной
стратегии игроком 1, апостериорные распределения образуют симметричное случайное
блуждание по множествам $\Theta(s), \, s \in S$, т.е. для $\p \in \Theta(s)$
апостериорное распределение $\p'$ будет принадлежать либо $\Theta(k-1)$, либо
$\Theta(k+1)$ с вероятностями равными $1/2$. В случае $\beta \in (0, 1)$
блуждание происходит по более широкому набору множеств %
$\left\{ \Theta(s), \Theta(s+\beta) \right\}$, %
кроме того оно больше не является симметричным, кроме случая $\beta = 1/2$.
Отметим также, что оптимальная стратегия $\sigmav^*$ не сводится к стратегии из
\cite{bib:domansky11} при $\beta \rightarrow 1$.

@@

\begin{proof}[Доказательство леммы \ref{upper-bound:lemma:vector-payoffs}]
  Проведем доказательство по индукции для случая $s > k$. Для $n = 1$
  оптимальный ответ игрока 1 на $\tauv^k$ будет $i = k + 1$. Тогда
  \begin{equation*}
    h^s_1(\tauv^k) = s - \beta(k+1) - (1-\beta)k = s - k - \beta.
  \end{equation*}
  База индукции проверена. Предположим, что утверждение верно при $n \leqslant
  N$. При $n = N + 1$ игрок 1 имеет два разумных ответа на $\tauv^k$: ставка $i
  = k + 1$, что соответствует покупке акции по наименьшей возможной цене, и
  ставка $i = k - 1$, что соответствует продаже акции за наибольшую возможную
  цену. Найдем выигрыши в каждом из случаев. Для $i = k + 1$
  \begin{equation*}
    h^s_{N+1}(\tauv^k) = s - k - \beta + h^s_N(\tauv^{k+1}) =
    \sum_{t=0}^N(s-k-t-\beta)^+.
  \end{equation*}
  Аналогично для $i = k - 1$
  \begin{equation*}
    h^s_{N+1}(\tauv^k) = \beta k + (1-\beta)(k-1) - s + h^s_N(\tauv^{k-1}) =
    \sum_{t=0}^{N-2}(s-k-t-\beta)^+.
  \end{equation*}
  При $s \leqslant k$ формула для $h^s_n(\tauv^k)$ доказывается похожим образом.
  Сходимость $h^s_n(\tauv^k)$ к $h^s_\infty(\tauv^k)$ проверяется
  непосредственно.
\end{proof}
